# 프로그래밍 독서 스터디

## 1. 개요
- 프로그래밍 분야의 책을 읽는 스터디입니다. 멤버들은 일일 독서 인증 및 매주 1회의 독서 회고 모임을 합니다.
- 본 스터디는 각자 개발서적 독서를 하는 데에 있어 동기를 부여하고, 이해한 내용에 대해 말과 글로 표현하는 연습을 돕고자 하는 목적을 지녔습니다.
- 일일 독서 인증은 [Pull Requests]을 통해, 주간 독서회고는 [Discussions] 기능을 통해 진행합니다. 

## 2. 진행 방식
- 목표 설정한 책(50페이지 이상)을 최소한 읽어야 한다. 
- 스터디원들은 참여를 위해 처음에 한 번 본 레포지터리를 `Fork`합니다. 그리고 개인 레포에서 그 날 공부 내용을 `commit 및 push`를 한 다음, 매일 `PR`을 날립니다. `PR merge`는 그 주의 운영진이 진행합니다.
- 일정 : 2022.02.21.~ 레벨 1 종료시까지
## 3. 주요 활동
### 3-1. 일일 독서 인증
- 평일에 매일 최소 10 페이지 이상 읽고 한 주에 최소 50 페이지 이상 읽기  
- `화,수,목,금,토 오전 10시` 전까지 그 날 책을 읽고 요약 정리한 내용을 `Pull Requests`로 올립니다.
  - 각자 읽고 있는 책 이름의 폴더에 파일명 `{닉네임.md}`로 올립니다.
    - 예시 `modern-javascript-deepdive/marco/ch21_async.md`
    - 커밋 및 PR 메시지 : `[마르코] 딥다이브 ch21 비동기 (p.125~p.140)`
- 다음 기간에는 자율적으로 인증합니다(한 주 독서 기준인 50 페이지 미만 시 자율 기간에도 추가로 읽기 바랍니다)
  - 페어 프로그래밍 기간(미션 1단계 시작 ~ 1단계 마감까지)
### 3-2. 주간 독서 회고
- 매주 월요일 오후 3시에 스터디원들이 게더타운에 모여서 다음과 같은 주간 독서 발표 및 회고를 약 1시간~2시간 정도 진행합니다.
- 각자 한 주간 읽은 책의 내용(책 외에 더 deep한 내용 환영) 중 스터디원들에게 10분 이내로 설명할 주제를 `토요일까지` 새 `Discussion`으로 만듭니다.
  - 스터디원들은 `일요일` 전까지 각 주제의 `Discussion`에 질문을 `comment`로 미리 남깁니다.  
```
[질문작성 체크리스트]
1. 단순히 Fact만을 체크하는 질문으로 작성하지는 않았나요?(X)
ex) ~의 원리에 대해 구체적으로 설명해보세요😑(X)
ex) ~의 장점 3가지에 대해 말해보세요😑(X)

2. 상대방의 의견을 이끌어 낼 수 있는 질문으로 작성했나요?(O)
ex) 이런 장점이 있다고는 하는데 과연 진짜 좋은걸까요?🤔(O)
ex) 이렇게 처리하는 것에 대해서는 어떻게 생각하시나요?🤔(O)
```
- 모임 시, 개인별로 발표는 10분, 질의응답은 5분씩 돌아가며 진행합니다.
- 올라온 `Discussion` 질문 `comments`에 대해 모두 자유롭게 `answer`를 남깁니다. 
## 4. 스터디원
### 4-1. 운영 관련
- 운영진은 모든 스터디원들이 매주 돌아가면서 맡습니다.
  - 온스타 -> 동키콩 -> 마르코 -> 자스민 -> 빅터 -> 후잉 -> 록바 -> 준찌   
- 운영진의 역할은 다음과 같습니다.
  - 스터디원들에게 `매일 PR 여부 확인(안내)` 
  - 스터디원들에게 `매주 토요일까지 Discussion 주제 생성 확인`
  - 주간 독서 회고 일정 조율 등
- `독서 메이트`를 정한다.
  - 메이트가 PR한 내용에 대해서 merge를 해준다. merge 전에 PR한 내용을 다 읽어보고 질문이 있으면 comment를 남긴다. 질문에 답을 해주지 못하면, merge를 해주지 않는다. -> discussion에 활용한다.


### 4-2. 독서 메이트
- 모던자바스크립트딥다이브 or 코어자바스크립트
  - 록바, 빅터  
  - 마르코, 후잉
  - 자스민, 온스타
- 리팩토링
  - 준찌, 동키콩


## 5. 추가 논의(3.14)
### 페어프로그래밍 주간 
- 페어 프로그래밍 기간에는 독서 페이지 양을 일주일에 최소 30 페이지으로 정한다.
  - PR은 페어 미션 1차 마감 기한 이후인 금요일 이후에 올린다. 
### 스터디 모임 발표
- 스터디 모임 발표 시, 디스커션에 올라온 질문과 답변을 각자 소개하고 필요 시 추가 논의한다.
  - 그리고 스터디 모임 발표 시, 희망자에 한해 pseudo 테코톡(각자 10분 미만)을 진행할 수 있다. 희망자는 사전에 관장에게 신청한다. 테코톡은 한 주에 최대 3명까지 가능하다.
### 디스커션
- 페어간에 각자 PR에서 대화했던 좋은 내용들은 반드시 디스커션에 아카이빙한다.
- 디스커션에 올리는 질문은 단순히 사실(아냐 모르냐)에 대한 내용뿐만 아니라 가치 판단(무엇이 더 적합한지)에 대한 질문을 올릴 수 있다.
- 꼭 모르는 내용만 질문하는 것이 아니라, 헷갈렸는데 이미 해결된 문제더라도 남들과 함께 공유한다는 의미에서 질문을 올리는 것이 권장된다.
### 독서 기간
- 일주일 전체로 확장한다.

