# 비동기 프로그래밍

## 동기 처리

- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다.
  - 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미한다.
  - 대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거되면, 다시 말해 현재 실행중인 함수가 종료하면 비로소 실행되기 시작한다.
  - 즉, 싱글 스레드 방식이며, 이로 인해 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 `블로킹(작업 중단)`이 발생한다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 `동기 처리`라고 한다.
  - `동기 처리 방식`은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 `실행 순서가 보장`된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 `블로킹`되는 단점이 있다.

## 비동기 처리

- 하지만 setTimeout 함수의 경우에는 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수를 호출하는 것은 맞지만, setTimeout 함수 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행한다.

  - 이처럼 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 `비동기 처리`라고 한다.
  - `비동기 처리 방식`은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 `블로킹이 발생하지 않는다`는 장점이 있지만, `태스크의 실행 순서가 보장되지 않는` 단점이 있다.

- 비동기 처리 수행 함수는 전통적으로 `콜백 패턴`을 사용했으나, 다음과 같은 문제로 인해 한계가 있다.

  - `콜백 헬`로 인한 가독성 문제
  - 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리 곤란 문제
  - 여러 개의 비동기 처리 한 번에 처리 곤란 문제

- setTimeout, setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

## 이벤트 루프와 태스크 큐

- 자바스크립트는 한 번에 하나의 태스크만 처리하는 싱글 스레드 방식이나, `이벤트 루프` 덕분에 `동시성`이 지원된다.
- `이벤트 루프`는 브라우저에 내장되어 있는 기능이다.
- 자바스크립트 엔진은 크게 `콜 스택`과 `힙(heap)`이라는 2개의 영역으로 구분된다.
  - `콜 스택`은 소스코드(전역코드나 함수코드 등) 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이다.
    - 함수를 호출하면 실행 컨텍스트가 순차적으로 `콜 스택`에 푸시되어 순차적으로 실행된다. 최상위 실행 컨텍스트(실행중인 실행컨텍스트)가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
  - `힙(heap)`은 `객체가 저장되는 메모리 공간`이다. 콜 스택의 요소인 `실행 컨텍스트`는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
    - 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기는 런타임 때 결정(동적 할당)된다.
      - (원시 값도 객체인 실행 컨텍스트에 저장되므로 사실상 자바스크립트의 모든 값은 객체로서 힙에 저장된다고 할 수 있다)
    - 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.
- 자바스크립트 엔진은 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.
  - 하지만, `비동기 처리`에서는 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리(예를 들어, 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록)를 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 `브라우저 또는 Node.js`가 담당한다.
  - 이를 위해 브라우저 환경은 `태스크 큐`와 `이벤트 루프`를 제공한다.
    - `태스크 큐`(또는 이벤트 큐, 콜백 큐)는 비동기 함수의 콜백 함수(또는 이벤트핸들러)가 `일시적으로 보관`되는 영역이다.
      - 태스크 큐와는 별도로 `프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수`가 일시적으로 보관되는 `마이크로태스크 큐`도 존재한다.
    - `이벤트 루프`는 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백함수, 이벤트핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(FIFO)으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시키고, 콜 스택으로 이동된 함수는 실행된다.
  - 즉, 태스크 큐에 일시적으로 보관된 함수들은 이벤트 루프를 통해 비동기 처리 방식으로 동작한다.
- 자바스크립트 엔진은 `싱글 스레드` 방식으로 동작하지만, 브라우저는 `멀티 스레드`로 동작한다(이 덕분에 비동기로 동작 가능).
  - 브라우저는 `자바스크립트 엔진` 외에도 `렌더링 엔진`과 `Web API`를 제공한다.
    - `Web API`는 ECMA Script 사양에 정의된 함수가 아니라 브라우저에서 제공하는 API이며, DOM API, 타이머 함수, HTTP 요청(Ajax)과 같은 비동기 처리를 포함한다.
