### 함수란?

---

수학의 **함수는 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정**이다. 프로그래밍 언어의 함수도 수학의 경우와 같은 개념이다.

프로그래밍 언어의 **함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블럭으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.**

### 함수의 구성 요소

---

이때 함수 내부로 입력을 전달 받는 변수를 `매개변수(parameter)`, 입력을 `인수(argument)`, 출력을 `반환값`이라 한다.

```jsx
function add(x, y) {
  // x와 y가 매개변수이다.
  return x + y; // x + y가 반환값이다.
}
add(2, 5); // 2와 5가 인수이다.
```

### 함수의 사용 이유

---

**함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다**. 중복된 역할을 하는 코드를 함수로 묶으면 `유지보수의 편의성`과 `코드의 신뢰성`을 높일 수 있다. 이 때 **함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 그 역할을 파악할 수 있는데 큰 도움**을 주기 때문에 **적절한 함수 네이밍이 중요**하다.

### 함수 정의

---

함수는 함수 정의를 통해 생성되는데, 이 때 함수 정의에는 4가지 방법이 있다.

1. 함수 선언문
2. 함수 표현식
3. Function 생성자 함수
4. 화살표 함수(ES6)

### 함수 선언문

---

함수 선언문의 형태는 다음과 같다.

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 선언문은 `표현식이 아닌 문`이다. 표현식이 아닌 문은 **변수에 할당할 수 없다**.

그러나 아래 코드를 보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.

```jsx
//함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

이러한 동작 이유는 **함수명이 있는 함수 리터럴이 중의적인 코드**이기 때문이다.

중의적인 의미를 담고 있는 코드들이 있다. 예를 들어 { }은 블록문일 수도 있고, 객체 리터럴일 수도 있다. 자바스크립트 엔진은 이를 어떻게 구분할까? 정답은 **문맥을 보고 구분한다** 이다. { }이 단독으로 쓰이면 블록문이지만 값으로 평가되어야 할 문맥, 예를 들어 할당 연산자의 우변에 있다면 자바스크립트는 이를 객체 리터럴로 해석한다.

함수명이 있는 함수 리터럴도 마찬가지이다. 함수명이 있는 함수 리터럴을 **단독으로 사용하면 함수 선언문**으로 해석하고, 같은 함수를 **피연산자로 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석**한다.

함수 선언문과 함수 리터럴 표현식이 생성되는 것은 동일하지만, **함수를 생성하는 내부 동작에 차이가 있다**.

```jsx
//함수 선언문
function foo() {
  console.log('foo');
}

//함수 리터럴
//그룹 연산자 ( )로 감싸져 있다.
(function bar() {
  console.log('bar');
});

console.log(foo()); // foo
console.log(bar()); // Reference Error
```

위와 같이 동작하는 이유는 **함수 리터럴에서 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자 이기 때문**이다. 위 코드의 함수 리터럴에서 `bar`는 bar()**{ } 내부에서만 참조할 수 있다**. 즉 위의 함수 리터럴은 **호출할 수 있는 식별자가 없는 상태**이다.

반면 함수 선언문의 `foo`는 해당 식별자로 함수를 호출할 수 있다. 이는 함수 선언문의 경우 **자바스크립트 엔진이 암묵적으로 함수 이름을 함수 식별자로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당하기 때문이다**. 위 함수 선언문을 의사 코드로 나타내면 다음과 같다.

```jsx
var foo = function foo() {
  console.log('foo');
};
```

사실 이 코드는 다음에 볼 `함수 표현식`과 형태적으로 동일하다. **결론적으로 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환**한다고 할 수 있다. **단 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하는 것은 아니다.**

### 함수 표현식

---

자바스크립트의 함수는 `일급 객체`이다. [(일급 객체란?)](https://github.com/woowacourse-study/2022-book-muscle/blob/main/modern-javascript-deep-dive/hui/ch10_%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EB%A6%AC%ED%84%B0%EB%9F%B4.md)

함수가 일급 객체라는 것은 **함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미**다. 그렇기 때문에 **함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당**할 수 있다. 이러한 정의 방식을 `함수 표현식` 이라고 한다.

```jsx
//함수 표현식
//함수 리터럴의 함수 이름은 생략 가능
//함수 표현식의 함수 리터럴은 이름을 생략하는 것이 일반적이다.
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); //7
```

앞서 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하지는 않는다고 했다. 그 차이를 알아보자.

함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```jsx
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

//함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

//함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

위와 같이 동작하는 이유는 **함수 선언문과 함수 표현식의 생성 시점이 다르기 때문**이다.

함수 선언문은 `함수 호이스팅`이 된다. 함수 선언문으로 함수를 정의하면 **런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성**된다. 이 때문에 코드가 한 줄 씩 차례대로 실행되기 시작하는 **런타임에는 이미 함수를 참조할 수 있는 상태가 완료**돼, 함수를 호출할 수 있는 것이다.

반면 **함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문**이다. 따라서 이 경우에는 `변수 호이스팅`이 발생한다. 변수 호이스팅은 런타임 이전에 변수가 선언되고, **런타임 시에 변수에 값이 할당되는 방식**이다. 이 때문에 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 `undefined`가 나온다. undefined를 함수로 호출하려고 하니 TypeError가 발생하는 것이다. 따라서 **함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.**

### Function 생성자 함수

---

```jsx
//new 연산자 없어도 결과는 동일하다.
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');

console.log(add(2, 5)); // 7
```

사용 방법은 위와 같다. 딱 봐도 일반적인 방식은 아니며 바람직 하지도 않다. 기능적으로도 **클로저를 생성하지 않는 등**, 함수 선언문이나 함수 표현식과는 다르게 동작한다. 추가적으로 mdn 문서를 참조해 봤는데 **보안 문제 및 eval과 유사한 성능 문제가 발생할 수 있다**고 한다. **eval과는 달리 전역 범위로 한정된 함수만 생성**한다고 한다. 버섯도 생긴게 요상한 애들이 `독버섯`이듯, 함수도 요상하게 생겼으면 한번 의심 해보는 버릇을 가져야겠다.

### 화살표 함수

---

ES6에서 도입된 방법으로, function 키워드 대신 좀 더 간략하게 함수를 선언할 수 있다.

```jsx
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); //7
```

그렇다고 **화살표 함수가 기존 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하는 것은 아니다**. 화살표 함수는 표현이 간략해진 만큼 **내부 동작 또한 간략**해졌다.

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다. 또한 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며, arguments 객체를 생성하지 않는다. 더 자세한 내용은 26.3절 화살표 함수 에서 자세히 다룬다.

### 함수 호출

---

1. 매개변수와 인수

   함수 실행에 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달하는 경우, `매개변수(parameter,인자)`를 통해 `인수(argement)`를 전달한다. **인수는 값으로 표현될 수 있는 표현식이어야 한다**. 인수의 개수와 타입에는 제한이 없다. 매개변수의 스코프는 함수 내부이다.

   ```jsx
   function add(x, y) {
     //x, y가 매개변수
     return x + y; // 매개변수의 스코프는 함수 내부
   }

   var result = add(1, 2); //1, 2가 인수
   ```

   함수는 **매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다**. 둘이 일치하지 않더라도 에러는 발생하지 않으며, **할당되지 않은 매개변수의 값은 `undefined`**다.

   ```jsx
   function add(x, y) {
     return x + y;
   }

   console.log(add(2)); // 2 + undefined => NaN
   ```

   인수가 초과된 경우에도 에러는 발생하지 않는다. 이 경우 일반적으로 초과된 매개변수는 버려진다고 생각하는데, 엄밀히 말하자면 arguments 객체의 프로퍼티로 보관되기 때문에 아예 버려지는 것은 아니다.

   ```jsx
   function add(x, y) {
     console.log([...arguments]); // [2, 5, 7]
     return x + y;
   }

   console.log(add(2, 5, 7)); // 7
   ```

   위와 같은 방식으로 arugements를 사용할 수 있다. 자세한 내용은 18.2.1절 arguments에서 다룬다.

2. 매개변수의 최대 개수

   매개변수의 최대 개수에 대해서는 명시적으로 제한하고 있지 않다. 그러나 물리적 한계는 있으므로 최대 개수에 제한이 있긴 할 것이다. 그렇지만 우리가 사용할 만큼 충분한 개수를 지정할 수 있다.

   **매개변수에는 순서에 의미가 있다.** 따라서 매개변수가 많아진다면, 인수의 순서를 고려해야 하기 때문에 사용하기 복잡해질 수 있다.

   매개변수는 코드를 이해하는데 방해되는 요소이므로 **이상적인 개수는 0개이며, 적을수록 좋다.** 매개변수가 많다는 것은 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거이므로 바람직하지 않다. **이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.**

   따라서 최대 3개 이상을 넘지 않도록 권장한다. 그 이상이 넘어간다면 하나의 객체를 만들어 값을 넣고, 그 객체를 인수로 넘기는 것이 좋다.

   ```jsx
   function makePersonInfo({ name, age, location, height }) {
     return `${name}은 ${age}살이고, ${location}에 산다. 키는 ${height}이다.`;
   }

   console.log(
     makePersonInfo({
       name: 'hui',
       age: 29,
       location: '신림',
       height: 177,
     })
   );
   ```

   위와 같은 경우 프로퍼티 키만 정확하면 순서는 신경 쓰지 않아도 된다. 가독성에도 큰 이점이 있고 실수도 줄일 수 있다. 그러나 함수 내부에서 인자로 넘어온 객체의 값을 수정할 경우, 함수 외부의 객체의 값이 함께 변경되는 side effect가 발생할 수 있으니 주의해야 한다.

3. 반환문

   return 키워드를 이용해 실행 결과를 함수 외부로 반환 할 수 있다.

   return 키워드를 생략 하거나, return 키워드 뒤에 아무 것도 없다면 undefined를 반환한다.

### 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

---

인수는 해당 인수의 주소에 있는 값이 재할당 되어 매개변수로 넘어온다.

원시 값이 매개변수로 넘어 온다면, 해당 값에 조작을 가해도 원본 값에는 변화가 없다. 인수의 주소에 있는 값은 원시 값이기 때문이다. 그러나 객체가 넘어 오는 경우에는 값을 변경하는데 주의해야 한다.

객체 타입 인수의 주소에 있는 값은 원시 값이 아닌 주소이다. 따라서 주소가 재할당 되어도 결국 같은 주소를 가리키기 때문에 해당 값을 수정하면 원본 값도 수정이 된다.

이를 해결하는 방법으로는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이 있다. 즉 `깊은 복사`를 통해 새로운 객체를 생성하고 다른 변수에 이를 할당해 그 값을 사용하는 것이다.

// 다양한 함수의 형태 p.177에서 계속 ...
