모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다. 즉 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // 1, local
}

foo();

console.log(x); // 2, global
```

자바스크립트 엔진은 **이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것 인지를 결정**해야 한다. 이를 `식별자 결정`이라 한다. 이 때 스코프를 참조하여 어떤 변수를 참조해야 할지 결정한다.

따라서 스코프는 **자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙** 이라고도 할 수 있다.

자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 위 예제의 1과 2처럼 동일한 코드도 다른 결과를 만들어 낸다.

위 예제에서 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수이다.

### 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.

전역 - 코드의 가장 바깥 영역, 전역 스코프, 전역 변수

지역 - 함수 몸체 내부, 지역 스코프, 지역 변수

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다.

즉 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수다.

### 지역과 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역에서만 참조할 수 있다. 다시 말해 지역 변수는 **자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

```jsx
var x = 'global x'
var y = 'global y'

function outer(){
	var z = 'outer's local z'

	console.log(x) // global x
	console.log(y) // global y
	console.log(z) // outer' local z

	function inner(){
		var x = 'inner's local x'

		console.log(x) // inner's local x
		console.log(y) // global y
		console.log(z) // outer's local z
	}

	inner();
}

outer();

console.log(x);
console.log(y);

```

inner 함수 내부에서 선언된 x 변수 이외에 이름이 같은 전역 변수 x가 존재한다. 이때 inner 함수에서 console.log(x)를 실행하면 inner’s local x가 출력된다. 이는 자바스크립트 엔진이 `스코프 체인`을 통해 참조할 변수를 검색했기 때문이다.

### 스코프 체인

모든 스코프는 중첩될 수 있고 이들을 하나의 계층적 구조로 연결할 수 있다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것은 스코프 체인이라 한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 참조하는 변수의 스코프에서 시작하여 **상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색**한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 `렉시컬 환경`을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 `변수 식별자`가 렉시컬 환경에 `키`로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.

스코프 체인으로 연결된 스코프의 계층적 구조는 부자 관계로 이뤄진 `상속`과 유사하다. 상속을 통해 부모의 자산을 자식이 자유롭게 사용할 수 있지만 자식의 자산을 부모가 사용할 수는 없다. 스코프 체인도 마찬가지 개념이다.

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

스코프를 `변수를 검색할 때 사용하는 규칙`이라고 표현하기 보다는 `식별자를 검색하는 규칙`이라고 보는 편이 좀 더 적합하다. 함수도 결국 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없기 때문이다.

### 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다. 이는 코드 블록이 아닌, 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미이다. 다른 프로그래밍 언어들은 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 `블록 레벨 스코프` 라 한다. 하지만 var로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 `함수 레벨 스코프`라 한다.

```jsx
var x = 1;

if (true) {
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

위 예제에서는 var 키워드 변수가 블록 레벨 스코프로 인정 받지 못한 경우이다.

### 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

위 예제의 실행 결과를 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다.

1. 함수를 어디서 호출 했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 함수를 어디서 정의 했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

첫 번째 방식이라면 bar의 상위 스코프는 foo와 전역일 것이다. 두 번째라면 bar의 상위 스코프는 전역이다.

첫 번째 방식을 동적 스코프, 두 번쨰 방식을 렉시컬 스코프 혹은 정적 스코프라 한다.

동적 스코프라는 이름은 함수가 어디서 호출 될 지 알 수 없다는 뜻이다.

정적 스코프는 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다. 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.

따라서 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. **즉 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**

렉시컬 스코프는 클로저와 깊은 관계가 있다. 이에 대해서는 나중에 클로저에서 알아보자.
