전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 전역 변수의 문제점과 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법을 알아보자.

### 변수의 생명 주기

1. 지역 변수의 생명 주기

   변수는 생성되고, 값을 갖고 언젠가 소멸한다. 변수는 생물과도 유사한 생명 주기가 있다. 생성된 변수가 소멸되지 않는다면 영원히 메모리 공간을 차지하게 된다.

   ```jsx
   function foo() {
     var x = 'local';
     console.log(x);
     return x;
   }

   foo();
   console.log(x);
   ```

   위 예제의 foo 함수를 호출하면 변수 선언과 할당, 그리고 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행된다. 그 후 함수가 종료하면 x 변수가 소멸되며 생명 주기가 종료된다. 따라서 함수 내부에 선언된 지역 변수 x는 foo 함수가 실행되는 동안에만 유효하다. 즉, **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

   지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다. 앞서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때 까지 유효하다고 했다. 이는 반대로 누군가 메모리 공간을 참조하고 있다면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있을 수 있다는 뜻이다. 이는 스코프도 마찬가지다. 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존한다.

2. 전역 변수의 생명 주기

   함수와 달리 전역 코드는 명시적 호출 없이 실행된다. 그러다 마지막 문이 실행되고 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료된다.

   var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 같다는 것을 의미한다.

   브라우저의 전역 객체는 window다. 따라서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 window의 프로퍼티가 된다. window는 웹페이지를 닫기 전 까지 유효하다. 따라서, var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹 페이지를 닫기 전까지 소멸하지 않는다.

### 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합

   전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디서든 참조와 할당이 가능한 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `암묵적 결합`을 허용하는 것이다.

2. 긴 생명 주기

   전역 변수는 생명 주기가 길다. 이는 메모리 리소스를 오랜 기간 소비한다는 것을 의미한다.

3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재

   전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. `즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.` 그다지 차이가 크진 않지만 분명히 차이가 있다.

4. 네임스페이스 오염

   자바스크립트의 가장 큰 문제 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 수 있다. 이 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있기 때문에 꼭 피해야 한다.

### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용할 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다. 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 몇가지 방법을 살펴보자.

1. 즉시 실행 함수

   모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

   ```jsx
   (function () {
     var foo = 100;
     // ...
   })();

   console.log(foo); //ReferenceError
   ```

2. 네임스페이스 객체

   전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

   ```jsx
   var MYAPP = {};
   MYAPP.name = 'Lee'
   console.log(MYAPP.name);

   MYAPP.person = {
   	name:'lee'.
   	address:'Seoul'
   };
   console.log(MYAPP.person.name);
   ```

   이는 마찬가지로 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다. 그럼 왜 책에 적어놨지?

3. 모듈 패턴

   클래스를 모방해서 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 항수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작한다.

   ```jsx
   var Counter = (function () {
     var num = 0;

     return {
       increase() {
         return ++num;
       },
       decrease() {
         return --num;
       },
     };
   })();

   console.log(Counter.num); // undefined
   console.log(Counter.increase()); // 1
   console.log(Counter.decrease()); // 2
   console.log(Counter.decrease()); // 1
   console.log(Counter.decrease()); // 0
   ```

   위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다. 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 된다.

4. ES6 모듈

   ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드 변수는 더이상 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
