1. 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
2. 실행 컨텍스트를 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.
3. ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.

   1. 전역 코드 - 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. **전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.**
   2. 함수 코드 - 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. **함수 내부에 중첩된 함수, 클래 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.**
   3. eval 코드 - 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
   4. 모듈 코드 - 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. **모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.**

   소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

4. 소스코드 평가 실행 과정

   소스코드 평가 ⇒ 실행 컨텍스트 생성, 변수와 함수 등의 선언문 먼저 실행, 생성된 식별자들을 키로 실행 컨텍스트의 스코프에 등록 → 소스코드 평가 끝

   소스코드 실행(런타임)(선언문 제외) ⇒ 이 때 필요한 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트의 스코프에서 취득, → 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트 스코프에 등록

5. 함수 코드 평가 시에는 기본적인 소스 코드 평가가 이루어지는 것과 더불어 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고, this 바인딩도 결정된다.
6. 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다. 그러기 위해 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.
   1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
   2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 스포크 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
   3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
7. 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
8. 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로, 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 정확하게는 실행 스택이 코드의 실행 순서를 관리하고, 렉시컬 환경이 스코프와 식별자를 관리한다.
9. 실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다. 생성 초기에는 두 컴포넌트가 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 렉시컬 환경은 다음과 같이 구성된다

   렉시컬 환경의 구성 컴포넌트

   1. 환경 레코드 → 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소. 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
   2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 → 상위 스코프를 가리킨다.

10. 스코프 별 코드 평가 순서

    전역 코드

    1. 전역 실행 컨텍스트 생성
    2. 전역 렉시컬 환경 생성
       1. 전역 환경 레코드 생성
          1. 객체 환경 레코드 생성
          2. 선언적 환경 레코드 생성
       2. this 바인딩
       3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

    함수 코드

    1. 함수 실행 컨텍스트 생성
    2. 함수 렉시컬 환경 생성
       1. 함수 환경 레코드 생성
       2. this 바인딩
       3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

11. 전역 환경 레코드란? 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌프인 객체를 제공한다.
    1. 객체 환경 레코드는 var 전역 변수, 함수 선언문으로 선언한 전역 변수, 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체 ... 를 관리한다.
    2. 선언적 환경 레코드는 let, const 전역 변수를 관리한다.
12. let, const 변수도 호이스팅이 발생한다. 단 let, const 변수는 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대(TDZ)에 빠지게 된다. 이 때 이 변수에 접근하면 RferenceError가 발생한다.
